ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 ноября 1992 г. N 917
г. Москва
О СОЗДАНИИ ВЫСШЕЙ ШКОЛЫ ЭКОНОМИКИ
В целях подготовки кадров экономистов высшей квалификации для науки,
системы высшего образования, государственной службы и предприятий на
основе использования зарубежного опыта и результатов новейших исследований
в области российской экономики, формирования современной учебнометодической базы экономического образования Правительство Российской
Федерации постановляет:
1. Создать в г. Москве Высшую школу экономики Министерства науки,
высшей школы и технической политики Российской Федерации со статусом
государственного высшего учебного заведения.
Принять к сведению, что Российская академия наук будет осуществлять
научно-методическое руководство Высшей школой экономики.
2. Государственному комитету Российской Федерации по управлению
государственным имуществом:
разместить до 1 декабря 1992 г. на условиях долгосрочной аренды Высшую
школу экономики в зданиях по адресам: г. Москва, Балтийская улица, дом 14;
Московская область, Одинцовский район-4, деревня Измалково, дом 67;
решить вопрос о выделении Высшей школе экономики общежития
гостиничного типа для проживания слушателей.
3. Выделить в 1992 году из резервного фонда Правительства Российской
Федерации 4 млн. рублей на создание материально-технической базы Высшей
школы экономики и финансирование ее деятельности.
4. Министерству финансов Российской Федерации:
предусматривать в республиканском бюджете Российской Федерации
начиная с 1993 года выделение Министерству науки, высшей школы и
технической политики Российской Федерации на развитие и содержание Высшей
школы экономики денежных средств с учетом оплаты вычислительной техники,
оргтехники, видов связи, транспортных средств, социально-бытового и
медицинского обслуживания сотрудников;
предусмотреть выделение в 1993 году на указанные цели из
республиканского бюджета Российской Федерации по разделу "Образование" 120
млн. рублей и по разделу "Наука" 12 млн. рублей.
5. Министерству связи Российской Федерации и Федеральному агентству
правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации
обеспечить Высшую школу экономики необходимыми видами связи на договорной
основе.
6. Назначить Ясина Е.Г. научным руководителем Высшей школы экономики,
Кузьминова Я.И. – директором-организатором этой школы.
Е.ГАЙДАР