В. M, ТРУБ
О КОЛИЧЕСТВЕННЫХ ГРАДАЦИЯХ
В ЗНАЧЕНИЯХ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХ ОЦЕНКИ
ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В рамках исследования категории оценки представляет инте-
рес изучение функционирования прилагательных типа известный
(популярный) I крупный (знаменитый) / замечательный (выда-
ющийся) I великий (гениальный, прославленный,,,) и т. д. При со-
поставлении этих прилагательных бросается в глаза то, что их
значения соотносятся с разными величинами на шкале аксиоло-
гической оценки. Тем самым в их значении проявляется не би-
нарная оценка (типа 'хорошо'/'плохо' — ср. противопоставление
Страна Советов I совдепия), а оценка «педагогически-экзаменаци-
онного» плана, допускающая разные градации положительного.
Большинство рассматриваемых прилагательных могут в рав-
ной мере характеризовать результат деятельности некоторого ли-
ца (в частности — его произведение) и быть обобщенной характе-
ристикой автора, которая основывается на оценке результатов его
деятельности. Тем самым второе значение формируется вследствие
действия метонимии — оценка результата деятельности метони-
мически переносится и на самого деятеля. Одним из исключений
является прилагательное значительный, которое нормативно может
характеризовать произведение, но не его автора— ср. ^значи-
тельный физик (математик, архитектор..^. Нас будут интере-
совать употребления второго типа.
В первом приближении ассертивная часть их значения может
быть представлена как итоговое положительное оценочное сужде-
ние, базирующееся на осуществленных ранее многократных одно-
типных актах «шкальной» положительной оценки деятельности
некоторого лица — актах, каждый из которых имеет собственного
субъекта. При этом количество осуществленных оценочных актов
с разными субъектами увеличивается по мере нарастания степени
положительности оценки, отраженной в значениях прилагательных
('известный', 'популярный' < 'знаменитый' < 'выдающийся' < 'ге-
ниальный', 'великий', 'прославленный', 'легендарный'). Имеется
в виду, что в качестве субъектов оценки выступает широкий круг
«экспертов», высококомпетентных в той области деятельности,
которой посвятило себя лицо, заслужившее их высокую оценку.
336 В. М. Труб
Это могут быть, например, специалисты в какой-либо научной об-
ласти (математики, физики, химии, языкознания и т. д.). Очевид-
но, что оценочная часть значения прилагательных представляет
собой совокупность частной и общей оценки [Арутюнова 1988: 75-
80]— привязанной к конкретной предметной области частной
нормативной оценки результатов чьей-либо деятельности, которая
переходит в ту или иную степень положительной общей оценки
деятеля. Понятно, что если речь идет об оценке деятелей литературы
и искусства (живописи, музыки, театра и т. д.), то круг «экспер-
тов» существенно расширяется и становится более массовым. При
этом следует учитывать, что нормативность подобных атрибутивных
словосочетаний (особенно с прилагательными наивысшей оценки)
в значительной степени зависит и от того, соответствует ли эта
оценка господствующей в данный момент политической идеоло-
гии. В основе подобных употреблений лежит трехчленная струк-
турная формула, состоящая из:
1) итогового прилагательного положительной оценки, отражаю-
щего степень признания, достигнутого лицом, о котором идет речь;
2) существительного (или группы существительного), указы-
вающего на вид успешной деятельности данного лица, и факульта-
тивного прилагательного, обозначающего страну его гражданства;
3) развернутого имени собственного данного лица (например,
имя, отчество и фамилия).
Ср.: великий русский поэт Александр Сергеевич Пушкин; ве-
ликий русский композитор Петр Ильич Чайковский; выдаю-
щийся русский изобретатель Александр Степанович Попов.
Следует сразу оговориться, что здесь рассматриваются именно
те значения исследуемых прилагательных (оценочная характери-
стика профессиональной или общественной деятельности неко-
торого лица), которые они приобретают в рамках структурных
формул. Вне этих ограничений некоторые прилагательные могут
принимать другие значения, характеризуя и другие типы объектов,
ср., например, известное (популярное, знаменитое..,) лекарство.
В то же время некоторые прилагательные (великий, гениаль-
ный, прославленный) могут сочетаться и только с (сокращенным)
именем собственным — великий Пушкин, гениальный Чайков
ский, прославленный Паганини...
В действительности второй и третий компоненты структурной
формулы функционально соотносятся с семантическими валент-
ностями соответствующего оценочного прилагательного. Это ста-
новится очевидным при рассмотрении кратких форм, параллельных
некоторым прилагательным, ср: X известен (знаменит, популя-
О количественных градациях в значениях прилагательных оценки... 337
рен, прославлен, признан...) как Y среди Ζ-οβ, где X соответствует
валентности субъекта, которая заполняется именем собственным,
Y — валентности области успешной деятельности Х-а, Ζ — ва-
лентности аудитории, которая положительно оценивает деятель-
ность Х-а. Эта валентность опосредованно конкретизируется при-
лагательным, обозначающим страну гражданства Х-а.
Ср. также предикативные конструкции типа X стал извес-
тен (знаменит, популярен...) как Y среди Ζ-οβ и глагольные упот-
ребления, в состав которых входят существительные вида So или
Si (см. [Жолковский, Мельчук 1967: 183, 209], производные от
данных прилагательных: X приобрел (завоевал) известность
(признание, популярность) как Y среди Ζ-οβ; Χ завоевал славу
тем, что Y (среди Ζ-οβ); Χ стал знаменитостью в области Υ...
(знаменитость = Si (быть знаменитым)).
Показательны также идиоматические обозначения параметра
Magn от данных производных существительных. В этих случаях
значения Magn указывают на максимальную степень охвата ау-
дитории, положительна оценивающей деятельность Y Х-а: широ-
кая популярность, широкая известность, всеобщее признание,
всемирная (громкая) слава; мировая знаменитость.
Очевидно, что такая же актантная структура свойственна и
прилагательным типа великий, гениальный, замечательный, вы-
дающийся..., хотя эти валентности (области деятельности, ауди-
тории) являются для данных прилагательных семантически силь-
ными, но синтаксически нулевыми (см. [Апресян 1974: 155]). В то
же время они могут нормативно конкретизироваться в полной
структурной формуле.
Следует отметить некоторую «эмоциональность», произволь-
ность присвоения наивысшей оценки, зафиксированной в данных
прилагательных. Даже беглый взгляд на заглавия современной
антологии «Сто великих...» дает представление о причудливом
разбросе реалий, которым человеческое сознание склонно припи-
сывать статус «великих». Так, помимо, казалось бы, естественно-
го возвеличивания крупных фигур, оставивших неизгладимый
позитивный след в развитии цивилизации и культурной памяти
человечества, в разные множества из «100 великих...» входят, ес-
ли верить заглавиям, еще и диктаторы, властители, аристократы,
любовники, любовницы, а также памятники, награды, театры,
войны... Такая произвольность, необоснованность присвоения
наивысшей оценки проявляется, в частности, в невозможности
непротиворечивого употребления подобных имен в развернутых
структурных формулах, ср. ·великий римский диктатор Нерон.
338 В. М. Труб
Эта особенность часто проявляется и в ограниченной сочетае-
мости данных прилагательных с наименованиями представителей
некоторых профессий. Имеется в виду, что не все виды деятель-
ности как бы могут получать наивысшее признание. Так, боль-
шинство рассматриваемых прилагательных неприменимо к обо-
значениям представителей рабочих профессий (слесарям, токарям,
сварщикам, сантехникам и др.)— профессий, предписывающих
выполнение конкретных действий и оцениваемых с позиций жест-
ких нормативов — ср.: слесарь (токарь...) 2-го разряда, образцовый
дворник и т. д. Поэтому нельзя сказать ^великий (выдающийся,
крупный...) слесарь (сантехник...), хотя допустимо хороший сле-
сарь (сантехник...).
Высокой оценки, выражаемой данными прилагательными,
удостаиваются деятели, успехи которых в той или иной области
являются результатом проявления незаурядного интеллектуаль-
ного, творческого потенциала, героизма, но не, скажем, физических
природных данных как залога крупных спортивных достижений.
Поэтому не принято величать великими или гениальными извест-
ных спортсменов— футболистов, теннисистов, боксеров и т. д., ср.:
^великий (гениальный) Сергей Бубка (Шевченко (футболист));
^гениальные братья Кличко...
В этом ключе чаще всего говорят о деятелях науки и искусст-
ва. Однако и здесь наблюдается определенная асимметрия. Суще-
ствуют великие писатели, поэты, драматурги, художники, ком-
позиторы, актеры, певцы, пианисты, скрипачи, «потребителя-
ми» творческой деятельности которых являются широкие массы.
Есть великие мыслители, математики, физики, химики, физио-
логи, естествоиспытатели, историки, философы, первооткры-
ватели, изобретатели... Однако так могут быть охарактеризова-
ны представители не всех научно-исследовательских дисциплин.
Великий, гениальный, прославленный... сочетаются с общими на-
именованиями достаточно известных, устоявшихся профессий,
смысл и функция которых должны быть доступны общественно-
му сознанию. Поэтому данные прилагательные не характеризуют
лиц с довольно узкой специализацией — ср.: великий географ, но
не ^великий океанолог (геоморфолог, кристаллограф, почвовед...).
Есть великие астрономы, физиологи, но не ?великие астрофизи-
ки (нейрофизиологи, патофизиологи). Данные наименования на-
много естественнее сочетаются с прилагательными типа выдаю-
щийся, замечательный.
Не говорят в этом ключе и о представителях распространен-
ных медицинских специализаций — терапевтах, отоларинголо-
О количественных градациях в значениях прилагательных оценки... 339
гах, стоматологах, невропатологах, патологоанатомах и т. д., хо-
тя некоторые хирурги, нейрохирурги и могут характеризоваться
как выдающиеся.
Среди представителей военных профессий возвеличиваются
военачальники, обозначенные номинациями, в состав значения
которых входит компонент наивысшей оценки, ср.: великий (ге-
ниальный, прославленный) полководец (флотоводец). В подобных
случаях имеет место согласование наивысших оценок, выражен-
ных прилагательным и существительным. Ср. в связи с этим ма-
лоприемлемость сочетания выдающийся полководец, где такая
согласованность нарушается: положительная оценка, заключенная
в прилагательном выдающийся, все же меньше оценки, содержа-
щейся в существительном полководец. Тем более неправильны
сочетания ^известный (видный, крупный...) полководец. Прила-
гательные не наивысшей оценки свободно сочетаются с сущест-
вительным военачальник: выдающийся (известный, видный, круп-
ный...) военачальник.
Все рассматриваемые прилагательные несовместимы с обо-
значениями воинского звания характеризуемого лица: ^великий
(выдающийся, известный...) генералиссимус (маршал, полковник,
майор...). Ведь воинское звание, указывая на место, которое дан-
ное лицо занимает в иерархии табели о рангах, тем не менее не
образует номинации его как военного деятеля, который может
стать объектом оценки (в отличие, например, от никак не привя-
занной к данной иерархии номинации воин — ср. великий воин
Албании Скандербег).
Прилагательные, описывающие не наивысшую степень поло-
жительной оценки, как правило, указывают на лиц — современ-
ников говорящего. В противном случае прилагательное сопрово-
ждается уточняющей временной характеристикой: известный
(популярный, знаменитый...) в двадцатые годы (в то время...).
Атрибутивы более высокой оценки, характеризуя ныне здравст-
вующих деятелей, напротив, часто допускают временное уточ-
нение: выдающийся режиссер (политический деятель...) совре-
менности.
Прилагательные же типа великий нормативно отражают
«вневременную» оценочную характеристику лиц, уже не являю-
щихся современниками говорящего. (Ср. в этой связи реплику
Вот здесь жил великий Рихтер из интервью с известным кино-
режиссером Олегом Осетинским, снимавшим фильм о Рихтере
уже после кончины музыканта.) Исключение составляют возве-
личиваемые при жизни представители достаточно экзотических
340 В. М. Труб
профессий, высокая оценка которых навязывается господствую-
щей в социуме политической идеологией (ср.: великий Ленин, ве-
ликий Сталин)у область деятельности которых в развернутых
структурных формулах описывается словосочетаниями типа вождь
мирового пролетариата, вождь и учитель, отец народов, вождь и
отец и т. д. Но характерно, что спустя некоторое время после за-
вершения их земного пути подобные деятели обычно утрачивают
свое «величие». Заметим также, что в словосочетаниях Великий
визирь, Великий инквизитор и других подобных прилагательное
употребляется как компонент наименования наивысшей должно-
сти в определенной иерархии и не выполняет оценочной функ-
ции. В выражениях типа великий знаток, великий умелец при-
лагательное служит идиоматичным обозначением наивысшей
нормативной оценки, которая не переходит в общую оценку.
Что же касается лиц, которые объективно заслуживают подоб-
ной максиположительной характеристики, то она закрепляется за
ними постоянно, независимо от величины временного интервала,
отделяющего время их жизнедеятельности от времени говорящего.
Остановимся на семантических особенностях рассматриваемых
прилагательных. Как мы видели, в ассерцию дескриптивной час-
ти их толкования входит «итоговая» оценка, которая базируется
на многочисленных оценочных актах, осуществленных разными
субъектами. При этом в значениях прилагательных известный,
популярный, знаменитый, крупный, видный и т. д. имеется в ви-
ду, что говорящий просто констатирует ту степень позитивности,
с которой социум оценивает того или иного деятеля. Значения же
прилагательных типа выдающийся, гениальный, прославленный,
великий указывают на то, что говорящий и сам активно разделя-
ет оценку деятеля, данную социумом. Эта оценочная информация
располагается в модальной рамке говорящего.
Другой важной особенностью исследуемых прилагательных яв-
ляется то, что, отмечая ту или иную положительную степень про-
фессионализма данного лица, они одновременно так или иначе вы-
деляют его среди всего множества специалистов того же профиля.
Примечательно, что прилагательные прекрасный и даже за-
мечательный (ср.: X — прекрасный {замечательный) физик (ма-
тематик, лингвист...), высоко оценивая компетентность Х-а в
соответствующей области, характеризуют Х-а «самого по себе»,
без сопоставления с другими коллегами.
Прилагательные же известный, популярный, видный, круп-
ный, знаменитый, выдающийся, великий, указывая на степень
высокого профессионализма некоторого лица, одновременно отра-
О количественных градациях в значениях прилагательных оценки... 341
жают и уровень его «исключительности» на фоне других предста-
вителей той же профессии. Имеется в виду, что чем выше степень
положительной оценки, тем в более узкое (= более избранное) под-
множество рассматриваемого множества специалистов входит дан-
ное лицо. Так, выражения типа известный (знаменитый, видный,
крупный, выдающийся,..) русский физик X последовательно дают
представление о все возрастающей оценке уровня компетентности
лица X и о его вхождении во все более сужающиеся подмножества
множества русских физиков. А выражение великий русский физик
X обозначает предельный случай, когда X как единственный про-
тивопоставляется всему множеству русских физиков. При этом от-
мечается его уникальность (как физика) на всем временном про-
странстве, начиная от времени его жизнедеятельности (т.е. на
пространстве, не привязанном к какому-то конкретному времен-
ному периоду, в частности — и ко времени говорящего).
Употребление превосходной степени сравнения рассматривае-
мых прилагательных (ср.: известнейший, знаменитейший, круп-
нейший, наиболее выдающийся...) как бы «максимализует» сте-
пень положительности, предусмотренную исходной нейтральной
формой прилагательного, которая, однако, не превышается — оцен-
ка лица, охарактеризованного данной формой прилагательного, не
может превзойти пределы позитивности, закрепленные за его зна-
чением. При этом указывается, что лицо, о котором идет речь, об-
ладает степенью позитивности большей, чем все другие неиндиви-
дуализированные члены того «избранного» подмножества, объем
которого задается значением соответствующего нейтрального при-
лагательного. Отмечается также, что говорящий активно присое-
диняется к данной оценке (даже если значение нейтральной фор-
мы прилагательного ограничивается простой констатацией типа
положительной оценки, присвоенной деятелю социумом).
Прилагательные в сравнительной степени здесь не рассматри-
ваются, так как их использование нормативно предполагает, что
в поле зрения говорящего и слушающего находится по крайней
мере два индивидуализированных объекта (лица). Нас же здесь
интересуют ситуации, когда одно лицо сопоставляется с целым
множеством ему подобных.
Представляют интерес и коммуникативные особенности дан-
ных оценочных прилагательных. Все они могут выполнять ин-
тродуктивную функцию, фигурируя в развернутых структурных
формулах, в которых, как уже отмечалось ранее, так или иначе
отражается профессиональная принадлежность оцениваемого
деятеля, страна его гражданства и полное имя. Тем самым дан-
342 В. М. Труб
ные прилагательные используются в ассертивном режиме, входя
в состав средств первого упоминания о соответствующем лице.
Имеется в виду, что нормативно слушающий (как бы) впервые
узнает об этом человеке, области его профессиональной деятель-
ности и степени его признания социумом. При этом все компо-
ненты передаваемой информации последовательно подаются в ас-
сертивном режиме (как новая информация).
Данная информация может быть представлена по крайней
мере двумя различными синтаксическими структурами за счет ее
различного распределения между компонентами этих структур.
В первом случае, как мы видели, формула представляет собой
единое номинативное словосочетание, образующее группу подле-
жащего некоторого незавершенного предложения, которое обяза-
тельно должно содержать по крайней мере один дополнительный
рематический компонент, реализуемый группой сказуемого, ср.:
(1) Великий русский поэт А. С, Пушкин,..
Во втором случае из материала развернутой структурной фор-
мулы строится самостоятельное предложение, подлежащее кото-
рого соотносится с соответствующим именем собственным, а ска-
зуемое — с остальной оценочной частью формулы:
(2) А. С. Пушкин — великий русский поэт.
В коммуникативном плане выражение (1) имеет большее пре-
имущество перед (2), поскольку (1) может оказаться приемлемым
и для тех слушающих, которые хорошо знают, кто такой Пуш-
кин, однако для них может представлять определенный интерес
последующая рематическая информация, которой предстоит реа-
лизоваться в группе сказуемого. А (2), где сказуемое выражает
оценочную часть структурной формулы и вся законченная фраза
несет информацию только об устоявшемся мнении о величии
Пушкина как поэта, может быть закономерно адресована лишь
тем адресатам, которые об этом не знают.
В то же время, как было отмечено выше, ограниченное число
прилагательных, обозначающих высшую степень социального
признания какого-либо лица, допускают и другой режим упот-
ребления, сочетаясь лишь с сокращенным вариантом его имени:
великий Пушкин (Толстой), гениальный Ломоносов (Чайков-
ский), прославленный Паганини.
Подобные обозначения могут выполнять две разные функции.
1) В рамках первой функции они также рассматриваются как
интродуктивные, однако служат средством уже не первого упо-
О количественных градациях в значениях прилагательных оценки... 343
минания, а первого напоминания. Указывая на определенного
деятеля, они употребляются уже не в ассертивном режиме, а в
режиме прагматической презумпции и нормативно исходят из
того, что слушающий хорошо осведомлен и о характере деятель-
ности данного лица, и о высокой степени ее общественного при-
знания. Функция таких обозначений, помимо указания на соот-
ветствующего деятеля, состоит в актуализации этой информации
(ее извлечении из долговременной памяти слушающего).
2) Кроме того, данные обозначения способны выполнять и
собственно оценочную функцию. В определенных контекстах они
могут выступать средством выражения «самовольной», личной
оценки говорящим достижений некоторого лица — оценки, кото-
рая (еще) не подкреплена, не опирается на единодушное устояв-
шееся оценочное мнение социума, ср. приведенную выше репли-
ку О. Осетинского Вот здесь жил великий Рихтер. Ср. также:
Меня... поразило, что великому Якобсону... оказалось столь важ-
ным мнение малоизвестного оппонента (А. Жолковский). Тем
самым подобные «сокращенные» употребления указывают на од-
ну из частных, отдельных оценок (с единственным субъектом —
говорящим), из которых впоследствии постепенно и складывает-
ся итоговое оценочное мнение социума. В этих случаях двучлен-
ные атрибутивные словосочетания не являются простыми сокра-
щениями развернутых структурных формул. Так, в приведенных
двух примерах они не эквивалентны сокращенным обозначени-
ям, опирающимся на прагматические презумпции вида 'Свято-
слав Рихтер — великий русский (советский) пианист', 'Роман
Якобсон — великий русский языковед'. В последних выражени-
ях указание на страну гражданства или происхождения соответ-
ствующего лица как раз и отражает устоявшееся всеобщее при-
знание его профессиональных достижений. Рассматриваемые же
примеры предполагают, что ассертивный, интродуктивный ха-
рактер имеет только оценочный акт говорящего.
Показательно, что для подавляющего большинства других
оценочных прилагательных подобные употребления невозмож-
ны, ср.: ^известный (популярный, знаменитый) Пушкин, ^круп-
ный (крупнейший) Чайковский, видный (виднейший) Паганини
и т. д. Данное ограничение распространяется как на такие прила-
гательные, в значении которых говорящий просто констатирует
степень общественного признания деятеля, так и на такие, кото-
рые предусматривают, что говорящий и сам активно присоединя-
ется к оценке, данной социумом: *'замечательный Петров, *вы-
дающийся Сидоров. Они способны фигурировать лишь в составе
344 В. М. Труб
развернутых структурных формул, выполняя только интродук-
тивную функцию.
Правда, как уже отмечалось, вне рамок этого ограничения
некоторые из прилагательных могут характеризовать и другие
типы объектов, ср.: известное (знаменитое, популярное...) ле-
карство; известный (знаменитый) водопад, но не, скажем, ?из-
вестное (знаменитое) море; ^известный (знаменитый) океан.
Странность последних сочетаний, очевидно, объясняется тем, что
список крупных географических реалий на карте планеты дол-
жен быть и так закономерно известен обоим участникам речевого
акта, а это несовместимо с интродуктивной функцией характери-
зующих их прилагательных.
Важное исключение представляют случаи, когда данные при-
лагательные, входя в состав «неполной» структурной формулы
вида «прилагательное + имя деятеля» (т. е. без имени собственно-
го), образуют атрибутивный комплекс, выполняющий анафори-
ческую функцию. Ср.: Сотни жителей Полтавы пришли поч-
тить память великого (выдающегося...) писателя. В подобных
контекстах атрибутивный комплекс великого (выдающегося...)
писателя является анафорическим средством, указывающим на
ранее упомянутое (причем — совсем недавно) имя собственное
(здесь — Ивана Котляревского). При этом подразумевается, что
всем (в том числе и слушающему) известно, кто такой Котлярев-
ский. Специфика подобного анафорического приема заключается
в обязательной семантической согласованности атрибутивного
комплекса с предикатом, актантом которого он выступает: пол-
тавчане потому и пришли почтить память Котляревского, что
он — великий (выдающийся) писатель.
Важно подчеркнуть, что большинство рассматриваемых при-
лагательных положительно оценивают именно профессиональ-
ную или общественно полезную деятельность некоторого лица и
не допускают оценки каких-либо иных функций человека или
качеств неодушевленных предметов, ср.: ^известный сын, *по-
пулярный муж, ^знаменитый семьянин, ^выдающийся арбуз...
Этим они отличаются, например, от таких «широкопрофильных»
оценочных прилагательных, как хороший, прекрасный, замеча-
тельный, великолепный..., которые могут без ограничений упот-
ребляться как с именами деятелей (ср.: хороший (прекрасный,
замечательный, великолепный...) физик (математик, писатель,
композитор...)), так и с другими категориями существительных:
хороший сын (друг), прекрасный муж, замечательный семьянин,
великолепный арбуз...
О количественных градациях в значениях прилагательных оценки... 345
В рассмотренных ранее примерах определяемое существитель-
ное непосредственно обозначает деятеля или аспект какого-либо
лица, который получает положительную оценку, выраженную
прилагательным. В атрибутивных сочетаниях первого типа прила-
гательное оценивает некоторое лицо как высококлассного спе-
циалиста в той области, которая задается именем деятеля, по-
именованного определяемым существительным. В сочетаниях,
образуемых «широкопрофильными» прилагательными, существи-
тельное обозначает положительно оцениваемый аспект (параметр)
лица или объекта как специалиста, мужа, семьянина, сына и т. д.
В то же время далеко не всегда в двучленном атрибутивном
словосочетании существительное однозначно указывает на пара-
метр, который характеризуется прилагательным. В этой связи
будет полезно хотя бы бегло упомянуть некоторые другие типы
связи прилагательного с определяемым им существительным.
Как справедливо отмечает Анна Вежбицкая [Вежбицкая 1999:
91-131], существительное обычно указывает на предмет, являю-
щийся средоточием самых разных присущих ему свойств, тогда
как прилагательное так или иначе характеризует только один из
множества этих параметров. Проиллюстрируем это положение на
ряде примеров сочетания разных прилагательных с существи-
тельным человек, обозначающим понятие, которое, как известно
(ср. [Апресян 1995: 355—366]), соотносится с чрезвычайно широ-
ким диапазоном разнообразных параметров.
Так, в словосочетаниях глубокий человек, поверхностный че-
ловек человек характеризуется в аспекте его интеллектуального
потенциала, а в парах вида хороший (замечательный...) человек,
плохой (низкий) человек дается этическая оценка человека и тем
самым актуализируется параметр «человеческие качества». Со-
четания интересный человек, ограниченный человек характери-
зуют спектр личностных интересов человека, оценивая степень
нетривиальности его ценностных ориентации. Пары сильный че-
ловек, слабый человек, рассматриваемые вне конкретного кон-
текста, дают представление или о силовом потенциале характера
человека, или о силовом потенциале его тела. С другой стороны, в
сочетании тяжелый человек содержится негативная оценка по
параметру «характер». В парах высокий человек, низенький че-
ловек дается количественная оценка величины вертикального
измерения тела, а сочетания живой (веселый) человек, вялый че-
ловек характеризуют человека со стороны его темперамента.
Как видим, при сочетании с разными прилагательными ак-
туализуется представление о самых разных аспектах понятия
346 В. М. Труб
'человек' — его интеллектуальном потенциале, характере, его
этических (человеческих) качествах, темпераменте, размерах те-
ла, его силовом потенциале и т. д. При этом выделяется по край-
ней мере два типа взаимодействия значений:
а) прилагательное сохраняет свое основное значение, одно-
временно актуализируя представление именно о том личностном
параметре, который оно характеризует (хороший человек, инте-
ресный человек, веселый человек..,);
б) происходит взаимная «переориентация» значений: в соче-
тании с данным существительным реализуется одно из метафо-
рических значений прилагательного; при этом актуализуется тот
параметр понятия, обозначенного существительным, который
охарактеризован метафоризованным значением прилагательно-
го: ср. глубокий человек, где метафорическое значение прилага-
тельного указывает на высокий интеллектуальный потенциал
данного лица, способного глубоко проникать в существо явлений
действительности. Ср. также низкий человек, где прилагательное
приобретает негативную оценку этических качеств характери-
зуемого человека. Между тем в сочетании низенький человек
прилагательное сохраняет свое основное (прямое) значение, ука-
зывая на незначительную величину параметра 'рост' — верти-
кального измерения тела человека.
В то же время исследуемые прилагательные способны образо-
вывать нормальные сочетания и с такими существительными,
которые не только непосредственно не указывают, но и не актуа-
лизуют оцениваемый параметр. Данные существительные явля-
ются номинациями достаточно абстрактных, «родовых» смыслов,
которые, в сущности, дублируют категориальную презумпцию
(ср. 'человек', 'женщина'...), т.е. таксономическую принадлежность
носителя оцениваемого параметра. В подобных сочетаниях суще-
ствительные можно условно классифицировать как «транзитивы»,
поскольку они способны как бы «пропускать через себя» оценку,
выраженную прилагательным. Таким образом, прилагательное
характеризует не непосредственно лицо или объект, обозначен-
ный транзитивным существительным (или параметр, который
может быть однозначно «извлечен» из его значения), а какие-то
другие свойства данного лица (объекта).
С прилагательными оценки профессиональной или общест-
венно полезной деятельности транзитивы сочетаются в расщеп-
ленной структурной формуле с именем собственным в функции
темы и оценочным прилагательным вместе с транзитивом в каче-
стве рематической части. Как мы помним, значение данных при-
О количественных градациях в значениях прилагательных оценки... 34 7
лагательных относится к «узкопрофильному» типу (в том смысле,
что характеризуемый параметр ('профессиональная или общест-
венно полезная деятельность') входит уже в состав их значения).
Поэтому транзитивное существительное, замещая в расщеплен-
ном сочетании позицию имени деятеля, никак не конкретизирует
род оцениваемой деятельности (независимо от того, известен или
неизвестен он слушающему). В этих случаях они служат не более
чем средством обеспечения синтаксической правильности фразы,
выступая в функции вершины атрибутивной группы. Именно та-
кую (транзитивную) функцию в подобных расщепленных сочета-
ниях выполняет, к примеру, существительное человек:
X — великий (гениальный, выдающийся, знаменитый, известный.,,)
человек.
При этом (по умолчанию) имеется в виду, что транзитив человек
обозначает лицо зрелого возраста, ср. в связи с этим аномальность:
*х — великий мальчик (юноша); ?х — выдающийся мальчик (юноша);
*х — великая девочка (девушка); ?х — выдающаяся девочка (девушка).
Тем не менее с обозначениями лиц юного возраста сочетаются
прилагательные, положительно оценивающие их интеллектуальный
потенциал: X— талантливый (гениальный) ребенок (мальчик, юно-
ша...); X — талантливая (гениальная) девочка (девушка). Если речь
идет о положительной интеллектуальной оценке ребенка, юноши или
девушки, то прилагательное обычно указывает на их еще не реализо-
ванный интеллектуально-творческий потенциал, благодаря которо-
му они « подают надежды ». Если же говорится о лице зрелого возраста
(ср. X — талантливый (гениальный) человек), то имеется в виду,
что результаты, достигнутые им в той или иной области, свидетель-
ствуют о его незаурядном интеллектуально-творческом потенциале.
В то же время следует подчеркнуть, что прилагательным наи-
высшей профессиональной оценки в сочетании с транзитивами,
обозначающими лиц зрелого возраста, свойственна определенная
«гендерная асимметрия». В принципе о лице женского пола можно
употребить высказывание типа Иванова — великий (гениальный,
легендарный, выдающийся) человек. Однако намного естественнее
и лучше сказать Иванова — великая (гениальная, легендарная,
выдающаяся) женщина. Между тем о лице мужского пола нельзя
сказать *Иванов — великий (гениальный, легендарный, выдающий-
ся...) мужчина (надо: Иванов — великий (гениальный...) человек).
Дело в том, что в подобных высказываниях существительное
мужчина, в отличие от существительного женщина, не выступает
348 В. М. Труб
в качестве транзитива. С другой стороны, в состав обозначаемого им
понятия входит ряд параметров, ни один из которых не актуализу-
ется данными оценочными прилагательными, чем и объясняется
аномальность соответствующего сочетания. В число таких пара-
метров входит, например, параметр 'мужские качества', который
нормативно актуализуется и положительно оценивается прила-
гательным настоящий, ср.: Иванов — настоящий мужчина, где
прилагательное соответствует значению лексической функции Ver
[Жолковский, Мельчук 1967: 215] от мужчина и реализует значе-
ние настоящий 1 [Крейдлин 1991: 53-55]. При этом в презумпцию
данного значения входит таксономический компонент, указыва-
ющий, что лицо, о котором идет речь (здесь — Иванов), является
элементом класса мужчин, а в ассерции утверждается, что Ива-
нов в полной мере обладает всеми качествами, свойственными
мужчинам, и это вызывает положительную оценку говорящего.
В оценочных высказываниях типа X — интересный (видный)
мужчина; X — интересная (видная) женщина, в которых наблю-
дается полная «тендерная симметрия» и где оба существительных
не являются транзитивами, напротив, актуализуется параметр
'внешность'. Дело в том, что внешность человека всегда оценива-
ется с учетом его тендерной принадлежности.
«Широкопрофильные» прилагательные положительной оценки
(хороший, замечательный, великолепный...) могут сочетаться с
транзитивами несколько иного типа в интродуктивных бытий-
но-экзистенциальных предложениях. В подобных случаях тран-
зитивное существительное указывает на референтно неопределенный
объект (нормативно ранее неизвестный слушающему) и «переносит»
через себя оценку, выраженную прилагательным. Перенос проис-
ходит потому, что свойство, через которое интродуцируется соот-
ветствующий объект, в принципе не может быть охарактеризовано
данным прилагательным. При этом указание на существование
объекта (лица) образует полноценную самостоятельную смысловую
«порцию», которая предшествует собственно оценочному сужде-
нию о данном объекте. Ср. в этой связи известный первый отзыв
Ленина о Сталине: Есть у них один чудесный грузин ~ 'Есть у них
один грузин. Он чудесен', где прилагательное высоко оценивает не
степень соответствия требованиям, которым должен удовлетворять
некто как грузин, а деловые качества данного лица.
Ср. также: Есть у нас один замечательный капитан (майор,
полковник...), где прилагательное высоко оценивает не степень
соответствия воинскому званию, которое носит данное лицо, а
другие его качества (скорее всего — человеческие).
О количественных градациях в значениях прилагательных оценки... 349
Важно подчеркнуть, что в подобных примерах референтно неопре-
деленный статус транзитивного существительного обязательно пред-
полагает, что обозначаемый им объект характеризуется «+ слабой
определенностью» [Падучева 1985: 90-93], т.е. является неизвест-
ным слушающему, но не говорящему. Нарушение этого требования
(т.е. его «-слабая определенность») обычно приводит к аномалии,
ср.: ?Есть у них какой-то чудесный (замечательный...) грузин.
Оценка, содержащаяся в таких прилагательных, как мы помним,
предусматривает, что ее единственным или хотя бы одним из субъ-
ектов является говорящий. В то же время местоимение какой-то од-
нозначно свидетельствует, что обозначенный им объект является
новым не только для слушающего, но и для говорящего. В таком
случае непонятно, как мог говорящий дать оценку тому, кого он
еще не успел как следует воспринять.
При этом в качестве признака, посредством которого иденти-
фицируется характеризуемое лицо, выступает факт его принад-
лежности к достаточно представительному множеству (грузин,
капитанов, майоров и т. д.). Чем меньше «экстенсионал», зада-
ваемый соответствующим именем (например, чем выше воинское
звание оцениваемого лица), тем выше вероятность неприемлемо-
сти фразы: ?Есть у нас один замечательный маршал.